Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-03-02T09:38:58+01:00

====== Jeudi 02 mars 2017 ======

===== Faut-il choisir entre laïcité ouverte et laïcité fermée ? =====
@laïcité @ouverte @fermée @éducation 
Il me semble qu'entre les deux, bien des nuances peuvent être inventées au besoin. D'où l'idée que, selon les situations concrêtes, diverses solutions peuvent être envisagées dans le but de choisir celle qui, à terme, permettra d'avoir les relations les plus apaisées. Ainsi, si l'égalité de traitement entre les différentes confessions est le principe nécessaire à l'apaisement, des degrés d'ouverture différents peuvent être envisagées selon l'activité à laquelle il s'agit d'appliquer le principe de laïcité. Ainsi, dans les activités éducatives, où la question est particulièrement sensible, la fermeture sera forte, et ce d'autant plus que le public concerné est jeune. 


