Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-03-02T09:38:58+01:00

====== Jeudi 02 mars 2017 ======

===== Faut-il choisir entre laïcité ouverte et laïcité fermée ? =====
@laïcité @ouverte @fermée @éducation 
Il me semble qu'entre les deux, bien des nuances peuvent être inventées au besoin. D'où l'idée que, selon les situations concrêtes, diverses solutions peuvent être envisagées dans le but de choisir celle qui, à terme, permettra d'avoir les relations les plus apaisées. Ainsi, si l'égalité de traitement entre les différentes confessions est le principe nécessaire à l'apaisement, des degrés d'ouverture différents peuvent être envisagées selon l'activité à laquelle il s'agit d'appliquer le principe de laïcité. Ainsi, dans les activités éducatives, où la question est particulièrement sensible, la fermeture sera forte, et ce d'autant plus que le public concerné est jeune. 

===== Module de traduction Front ? =====
@web @développement
[ ] Il faudrait un module permettant d'effectuer la traduction des éléments d'un site à partir de l'affichage de ce site : chaque texte issu d'un mécanisme de traduction serait enrobé du nécessaire pour, sur un clic, passer en saisie de traduction. Une barre supplémentaire permettrait de basculer la langue de destination en cours. Pour que cela fonctionne, il faudrait que la fonction prenant en charge la traduction surcharge le texte traduit avec du HTML et du JS permettant le basculement et le recueil de la saisie. Il faudrait que dans les éléments injectés il y ait suffisement d'informations pour remonter la saisie à la source et faire en sorte que la traduction soit prise en charge par le bon système. Au pire, il pourrait y avoir un système de remplacement qui prenne en charge les éléments non traduisibles.
