Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-03-14T15:30:19+01:00

====== Outils pour l'écriture ======
Created mardi 14 mars 2017

===== LyX =====
[[http://lyx.org|LyX]] ou LaTeX facilité : LaTeX est un langage de description de document qui permet de réaliser des impressions d'une qualité digne des plus grands éditeurs. Mais cette qualité a un prix : LaTeX est un langage à apprendre et la tâche n'est pas facile. La plupart des auteurs littéraires répugneront d'ailleurs à écrire leurs oeuvres dans un éditeur de texte. LyX est fait pour eux : une interface agréable, qui n'est pas sans rappeler celle d'un traitement de texte classique vous masquera toute la complexité sous-jacente. Pour autant, la rigidité de LaTeX ne disparait pas entièrement et certaines choses qui sont élémentaires à réaliser avec LibreOffice, comme de personnaliser entêtes et pieds de page, sont bien difficiles à faire, même avec LyX. Par ailleurs, le document n'est pas présenté sous la forme d'un WYSIWYG (il ne ressemble pas à ce que vous obtiendrez à l'impression). Tout cela fait qu'une phase d'apprentissage en douceur (à moins que vous ne soyez pressé) est nécessaire. Mais le jeu en vaut la chandelle : les documents sont réellement magnifiques sans effort, et l'interface vous évite les distraction des traitements de texte habituels ! Si la complexité est cachée, elle n'est pas pour autant inacessible. Les connaisseurs de LaTeX qui utiliserait LyX uniquement pour son interface seront heureux d'apprendre qu'ils peuvent accéder aux éléments structurants du document et qu'ils pourront placer une commande à n'importe quel endroit sans difficulité. LyX est un logiciel que j'utilise avec bonheur depuis plusieurs années, tant sous Linux que sous Windows, à tel point que j'ai fini par y contribuer (mon nom apparaît quelque part dans la [[https://www.lyx.org/WebFr.Credits|liste des contributeurs]]) de quelques dizaines de lignes de C++, la moitié de ma production dans ce langage environ ! Je peux vous dire que le code source de ce logiciel est aussi beau que le logiciel lui-même et que plus de la moitié du temps que j'ai passé sur cette contribution l'a été sur la mise en conformité avec les exigences de standard de code...

===== Manuskript =====
 [[http://www.theologeek.ch/manuskript/|Manuskript]] : un logiciel encore très jeune au moment où j'écris, non dépourvu de certaines instabilités destructrices de données — pensez à effectuer des sauvegardes régulières si vous comptez l'utiliser sérieusement ! Jeune mais prometteur ! Bien que l'on puisse aborder ce logiciel sans aucun prérequis, il n'est pas inutile de connaître la [[http://www.advancedfictionwriting.com/articles/snowflake-method/|méthode Snowflake]] (décrite, systématisée et nommée par l'auteur Randy IngermansonRandy Ingermanson, bien que la plupart des auteurs en ont l'intuition) : commencez par décrire votre livre d'une ligne, puis d'un paragraphe, faites des fiches de vos personnages, de vos intrigues, etc. Tous les outils nécessaires sont intégré pour vous aider à écrire, y compris un mode sans distraction personalisable à souhait.

===== SweetHome3D =====
 [[http://www.sweethome3d.com|SweetHome3D]] : j'ai écrit [[http://www.linux-pratique.com/2016/04/diffusez-la-tnt-hd-dans-toute-la-maison|un article sur le sujet]] dans [[http://www.linux-pratique.com|Linux Pratique]]. Il s'agit d'un logiciel d'architecture d'intérieur. En fait, l'objectif en est de vous aider à aménager votre intérieur avant votre déménagement. Quel rapport avec l'écriture ? Eh bien, pour arriver à faire cela, le logiciel vous donne les moyens de décrire votre futur logement, et vous permet donc de faire de l'architecture élémentaire. Cela est bien suffisant pour construire en détail dans votre imaginaire la maison du crime de votre prochain roman policier ! Avec même la possibilité de réaliser des photos ou des vidéos, vous aurez tout le loisir de prendre le point de vue de vos protagonistes et d'avoir une représentation très concrête du déroulement de l'action !
