Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-03-01T12:27:21+01:00

====== Mercredi 01 mars 2017 ======

===== Liberté et compétence =====

Quelques notes prises à la suite d'une réaction à un post sur la liste de discussion de @Seeraiwer. 
[ ] Copier dans zim le contenu de ce mail, ou au moins faire un lien vers une archive

Quelques personnes se plaignent que les @Logiciels @Libres sont trop complexes à utiliser, trop difficiles à comprendre, pas assez "user friendly", bref pas assez "sexy". Sans doute pensent-ils que nous vivrions dans un monde meilleur si Apple produisait des produits aussi libres qu'ergonomiques.

Il n'en est rien. La @liberté ne se donne à personne. Elle se prend, elle se conquiert. Elle est une bataille sans fin. Elle exige de chacun de ses amants qu'ils deviennent chaque jour meilleurs, plus compétents et plus conscient. Croire que la liberté peut s'acquérir sans effort revient à croire qu'elle peut s'acheter. Croire qu'elle peut être gratuite, c'est s'imaginer qu'on peut l'acheter sans payer.

La liberté n'est pas pour les moutons. Le pasteur est bien content de voir le troupeau si bien intérioriser sa parole qu'il n'a plus besoin de s'exprimer pour être obéit. Il est bien content également de voir les moutons rejoindre gratuitement //sa// bergerie et manger gratuitement //son// foin. Libérer un mouton, il ne voudra que rejoindre le troupeau. Qu'un mouton en vienne à vouloir s'évader, il trouvera la vie bien difficile. Il lui faudra apprendre à se nourrir seul, à trouver un abri, à échapper aux prédateurs.

Il faut avoir une idée bien pauvre de la liberté pour espérer en @jouir sans @effort.

===== Laïcité ouverte et laïcité fermée =====

Quelques notes suite à une conversation.

Si l'on définit la @laïcité comme un principe d'@égalité de traitement des différentes confessions religieuses, il me semble que l'on peut en déduire deux grandes options : la laïcité @ouverte et la laïcité @fermée. (J'évite délibérément les termes de "positive" et "négative" pour des raisons qu'on comprendra aisément.)
Pour décrire les choses de façon parlante, le laïc ouvert ira faire la fête à Noël avec les chrétiens, à Yom Kippour avec les juifs, à l'Aïd el Fitr avec les musulmans. Le laïc fermé restera tranquillement chez lui pendant ce temps. De la même façon, on peut interdire toute manifestation religieuse, ou au contraire les autoriser avec la même liberté. Certains estiment que la laïcité fermée est la seule véritable laïcité.
Ces partisans d'une laïcité fermée absolument considèrent que la question religieuse relève exclusivement de la sphère privée.
La laicité fermée est aussi la position officielle de l'Etat français. Il me semble que cette conception montre ses limites et qu'elle ne parvient pas à obtenir l'apaisement recherché.
