Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-02-22T08:19:11+01:00

====== Mercredi 22 févr. 2017 ======
@FreeSoftware @code @développeur @politique @LogicielLibre @Gouvernance @FSF @cathédrale @bazar @OpenSource @law @loi @Lessig @philosophie @droit @informatique @politique @liberté 

J'ai survolé hier soir [[https://blog.imirhil.fr/2017/02/21/logiciel-libre-gouvernance-ethique.html|le billet de Aeris sur le Logiciel Libre et la Bonne Gouvernance]]. Je l'ai parcouru à nouveau ce matin.
Il consiste principalement à séparer les deux pour mettre la priorité sur la seconde, en s'appuyant sur la //vulgate// libriste.

Il me semble que la conception du Logiciel Libre sur laquelle s'appuie cet argumentaire est simpliste. Je ne crois d'ailleurs pas qu'elle soit celle de l'auteur, mais plutôt celle dans laquelle nous "baignons" : diffusion vulgaire d'idées qui ont donné lieu à bien des débats, des affinements et des subtilités depuis.
La problématique de la Gouvernance, si elle n'apparaît pas explicitement comme telle, n'en est pas moins au coeur de la réflexion sur le Logiciel Libre depuis son origine.

Déjà, avec le problème initial de l'imprimante de Richard Stallmann, la question qui se pose est celle de savoir qui //commande// (c'est bien à cela que sert un //driver) //à l'imprimante : son propriétaire ou son fabriquant. Il s'agit donc d'emblée d'une question de //droit// et de //pouvoir//. Ce n'est que son manque d'extension, l'aspect quelque peu trivial par lequel la question apparaît qui masque sa profondeur et l'importance qu'elle va prendre pour l'ensemble de la société.

Par la suite, s'est posé le problème de gérer des projets de logiciels libres. Cela donné lieu à bien des réflexions, et particulier à [[https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Cath%C3%A9drale_et_le_Bazar|La Cathérale et le Bazar]], de Eric Raymond. On voit bien dès lors que sur un base commune se développent des conceptions différentes en terme d'organisation, stigmatisé par l'opposition, trop souvent ignorée en France, entre Logiciels Libres et Open Source. S'il ne s'agit encore que d'organiser l'écriture de logiciels (et du coup des logicels permettant de les écrire — [[https://fr.wikipedia.org/wiki/Ouroboros|Ouroboros]] n'est pas loin !), la dimension politique y appararaît de plus en plus clairement. En effet, chaque logiciel libre consititue une expérience d'organisation de travail collectif, marquée par les conceptions politiques profondes de son initiateur puis des autres intervenants. De là est née l'idée que l'informatique pouvait peut-être nous permettre de nous organiser autrement, selon d'autres paradigmes, plus efficaces et moins contraignants. Une Humanité plus libre et plus efficace grâce à l'informatique est-elle possible ? Voilà la question posée, sous diverses formes.

[[https://framablog.org/2010/05/22/code-is-law-lessig/|"The Code is the Law"]]. "Le Code est la Loi." a écrit Lawrence Lessing (je ne comprends pas pourquoi "//is//" en anglais a été traduit par "//fait//" : l'important est bien, à mes yeux au moins, une réelle //identité// entre les deux, que cette traduction escamote). L'idée est exprimée que, au moins en ce qui concerne les aspects numériques de l'existence, le Code est concrêtement ce que la Loi est abstraitement : une description formelle de ce que //doivent// être nos comportements. Un code informatique est fondamentalement la description des réactions d'une machine en réponse aux actions de l'utilisateur. De la même façon, la Loi est fondamentalement la description des réactions de la société aux actions des individus. Code et Loi se confondent à mesure que la machine médiatise les rapports de l'individu à la société.

Dès lors, le développeur a un rôle de législateur, même s'il en est bien trop souvent ignorant. De même le Législateur devrait se préoccuper de code, et pas seulementLpour légiférer à son sujet, mais aussi pour en comprendre la nature, du moins dans la mesure où il souhaite rester véritablement Législateur.

"Nul n'est sensé ignorer la Loi." Tel est l'un des fondement les plus importants de l'Etat de droit. Pour le garantir, il faut au moins que chacun puisse prendre connaissance de la Loi s'il le souhaite. Cette exigence, traduite dans les contraintes de notre êre d'envahissement numérique, implique que chacun puisse prendre connaissance du code de nos logiciels.

Si "[[https://www.legifrance.gouv.fr/Droit-francais/Constitution/Declaration-des-Droits-de-l-Homme-et-du-Citoyen-de-1789|La Loi est l'expression de la volonté générale]]", la question du mode d'élaboration du code est au moins aussi fondamentale que celle de l'organisation démocratiques de nos sociétés.

**Si le Logiciel Libre n'est pas suffisant pour une Bonne Gouvernance, il en est une condition nécessaire.** De même que la publication de la Loi ne suffit pas à faire démocratie, on conçoit tout de même qu'il ne peut y avoir de démocratie avec des lois secrêtes.

Il ne peut y avoir de Bonne Gouvernance sans complète adoption des principes du Logiciel Libre. Transiger là-dessus revient à utiliser Logiciel Libre **ET** Bonne Gouvernance comme des arguments marketing. Cela implique une soumission du politique à l'économique.
